Quero falar para você
de uma pesquisa
que eu acho
especialmente interessante.
E acho que é um ótimo exemplo
para ilustrar
a hipótese da recompensa que foi
apresentada no vídeo anterior.
A Google DeepMind
há pouco abordou o problema
de ensinar um robô a andar.
Entre outros aspectos,
eles trabalharam na simulação física
de um robô humanoide
e conseguiram aplicar
a aprendizagem por reforço
para obter
ótimos resultados.
Como você aprendeu
num vídeo anterior,
para tratar isso como um problema
de aprendizagem por reforço,
teremos que especificar os estados,
as ações e as recompensas.
Dedicaremos dois vídeos
a este exemplo
e começaremos
detalhando as ações.
Elas são as decisões
que devem ser tomadas
para fazer o robô andar.
O humanoide tem
várias articulações,
e as ações são as forças que o robô
exerce sobre as articulações
para conseguir andar.
Como o robô tem
um método inteligente
para determinar essas forças
em todos os instantes de tempo,
isso será suficiente
para fazê-lo andar.
E quanto aos estados?
Os estados são o contexto
fornecido ao agente
por escolher
ações inteligentes.
Nesse contexto, o estado,
em qualquer instante de tempo,
contém as posições e velocidades
atuais de todas as articulações
e algumas medidas da superfície
sobre a qual o robô se encontra.
Essas medidas captam
se o chão estava plano ou inclinado,
se havia um degrau grande
no caminho e assim por diante.
Os pesquisadores da DeepMind
também incluíram
dados do sensor de contato,
para que pudessem identificar
se o robô ainda estava andando
ou se tinha caído no chão.
A ideia é que, com base
nas informações sobre o estado,
o agente tem que planejar
sua próxima ação.
Afinal, se houver um degrau
no meio caminho,
isso exigirá
um tipo de movimento diferente
do que se o chão for
totalmente plano.
Criaremos a recompensa
como um mecanismo de feedback
que dirá ao agente que ele escolheu
os movimentos adequados.
A recompensa será uma maneira
de dizermos ao agente:
"Muito bem
por não bater naquela parede!"
ou "Que pena que você não viu
aquele degrau e caiu no chão..."
Essa é só a ideia geral,
e vamos explorá-la melhor
no próximo vídeo.